---
title: "ONE RING"
description: "Lord of The Rings, A Proposal, and a Ruined Evening"
pubDate: 2026-08-08
tags: ["story", "personal", "journey", "metro"]
category: "Personal"
draft: false
---

**এটা একটা বানানো লেখা। দয়া করে কেউ এতে সত্যতা খুজবেন না।**

ভদ্রলোকের নাম John Ronald Reuel Tolkien. লোকের কাছে J. R. R. Tolkein নামেই পরিচিত তিনি।

বাংলা বইতে আমরা প্রবাদ বাক্য পড়ি না অনেক, ‘চকচক করিলেই সোনা হয় না’? জনাব শেক্সপিয়ার সাহেব এই বাক্যটা বলেছিলেন। ঠিক এরই উল্টা একটা বাক্য আছে, ‘সকল সোনাই চকচকে হয় না’। উল্টা বাক্যটা টোলকিন সাহেবের লেখা। ইনফ্যাক্ট সম্পূর্ণ কবিতাটাই অনেক সুন্দর।

All that is gold does not glitter,

Not all those who wander are lost;

বাকিটুকু দিলাম না, আপনাদের বোরিং লাগতে পারে। লেখা বড়ো করার জন্যে আমি খামোখাই অতিরিক্ত ইনফরমেশন দিচ্ছি প্রথমে।

যাই হোক, এই কবিতাটি Lord of The Rings সিরিজের প্রথম বই থেকে নেয়া। বইয়ের ভিলেন তো বোঝেন? এখানেও এক অনেক বড়ো ভিলেন আছে। নাম তার Sauron. যদিও Antagonist শব্দটা বেশি ব্যবহৃত হয় এখন।

এই সরোন এর এক বিশাল এম্বিশন ছিল জীবনে। মিডল-আর্থ নামের এক জায়গা আছে বইয়ে, সরোন এর ইচ্ছে ছিল এই সম্পূর্ণ মিডল-আর্থ এর ওপর রাজত্ব করবে। আর সেই উদ্দেশ্যেই ডুম পর্বতের গভীরে লাভার আগুনে সোনার এক রিং তৈরি করে আর তাতে নিজের অসৎ উদ্দেশ্য, নিজের অশুভ শক্তি, নিজের শক্তি, সবকিছু দিয়ে রাখে। এই রিংটাকে বলা হয় The One Ring. এছাড়াও দু একটা নাম আছে, মুভি দেখলে বা বই পড়লে জানতে পারবেন। (Highly Recommended.)

One ring to rule them all,

one ring to find them,

One ring to bring them all

and in the darkness bind them.

এই রিংটা কখনো ভাঙবে না, গলবে না (ড্রাগনের আগুনেও না), বা ক্ষয়ে যাবে না। এই রিং শুধু সেই ডুম পর্বতের গভীরের লাভাতেই ধ্বংস করা সম্ভব।

একদা এক সময়ের কথা। আমি অনলাইনে বসে বসে The One Ring এর রেপ্লিকা খুজছি। অবশ্যই খুব ভালো রেপ্লিকা কিনতে পারার সক্ষমতা ছিলো না আমার! এতো টাকা তো ছিলো না। যদি সোনা দিয়ে বানানো নিতে চাইতাম, কয়েক বছর অপেক্ষা করতে হতো। তবুও মডারেটলি ভালো একটা কপিই নিতে চেয়েছিলাম তিন থেকে চার হাজার টাকা দিয়ে। তার জন্যে অল্প অল্প করে টাকা জমানো শুরু করেছিলাম।

উদ্দেশ্য?

একদা এক সময়ে গার্লফ্রেন্ড ছিল। উদ্দেশ্য ছিল গার্লফ্রেন্ডকে একদিন ধরবো, ধরে লর্ড অব দা রিংস এর এই লম্বা বোরিং গল্প তাকে শোনাবো ঘন্টা দুই তিন ধরে (তিনটা মুভি দুই ঘন্টায় শেষ করা কষ্ট হয়ে যেতো)।  গার্লফ্রেন্ড শুনতে চাইবে না, রাগ করবে, রাগ করে বাড়িও চলে যেতে চাইবে। (তার ধৈর্য খুবই কম গল্প শোনার। গল্প বলতে গেলে বার বার শুধু জিজ্ঞেস করতো 'শেষে কী হলো, শেষে কী হলো?' আর আমি না বলে টিজ করতাম) আমি তবুও জোর করে ধরে শোনাবো। গল্প শোনানো শেষ হলে পকেট থেকে রিংটা বার করে দিয়ে বলবো,”পাখি, বিয়ে করো আমায়। এই যে নাও তোমার One Ring. তোমার সকল অধিকার আমার ওপর। তোমার সকল রাজত্ব আমার ওপর। Your One Ring to Rule All of me.”

বাক্যগুলো ক্রিঞ্জ, চিজি, উইয়ার্ড লাগতেই পারে। জগতের সিঙ্গেল গোষ্ঠীকে আমি ঐ বাক্যের মর্মার্থ বোঝাতে পারবো না, যে বাক্য ভালোবাসায় বুদ হয়ে থাকা প্রেমিকের মুখ থেকে বার হয়। তবে প্রেমিক গোষ্ঠী একবার চিন্তা করে বলুন তো এমন সিলি কথা কি আপনারা একেবারেই বলেন না?

না বললে ভাই আপনারা মহাপুরুষ গোত্রীয় মানুষ। আপনার আমার আকাশ পাতাল পার্থক্য!

অবশ্য সে জমানো টাকা আমি পরে দুটো টি-শার্ট কিনে আর বার্গার খেয়ে শেষ করে ফেলেছি। খুব একটা জমাতে পারিনি যে। আর তারচেয়ে বড়ো কথা, এই সিদ্ধান্ত নেবার দু মাসের মাথায় সম্পর্ক ভেঙে গেছিল।

সম্পর্ক ভেঙেছে বছরখানেক পার হয়ে গেল। না চাইতেও মাঝে মাঝে ভাবতে থাকি, ‘যা কিছু ভেবেছিলাম, যদি তার কিছু অংশও ঘটতো, জীবন কেমন হতো। বা ঐ মুহুর্তটা কেমন হতো।’

আচ্ছা, আপনাদের কি একটুও মনে হয়েছে যে, যেই মুহূর্তটা আমি কল্পনা করেছিলাম, তা কিছুটা হলেও মিষ্টি? 

আমি যখন এই এক্সাক্ট মুহূর্তটা ভাবতে থাকি…আমার মনে হয় আমি যদি ঐ সব কথাগুলো বলতামও, খুব মিষ্টি করেও বলতাম, তবু হিতে বিপরীত হবার একটা বড়ো সম্ভাবনা ছিল। 

আমার জীবনটাই ঐরকম ছিল যে। 

রিংটা পাখি নিতো। তারপর বলতো, “তুমি কি বলতে চাইছো আমি সরোন এর মতো evil? আমি সবকিছু কন্ট্রোল করতে চাই? আমি শুধু তোমার ওপর রাজত্বই করতে চাই? আমাকে তুমি এইভাবে বলতে পারলা?” আর এই সব কথা বলার সময় তার মুখে থাকতো রাজ্যের কাঠিন্য। 

পরের দুই ঘন্টা এইটা নিয়ে ঝগড়া হতো। সে আমাকে রিং ফেরত দিয়ে গটগট করে হেটে বাড়ি চলে যেতো। আমি পিছন পিছন গিয়ে তার বাড়ির সামনে আধা ঘন্টা হা করে দাঁড়িয়ে থেকে রুমে ফিরে যেতাম। 

আপনাদের যদি মনে হয় আমি অতিরঞ্জিত করে বলছি, তবে একটা ঘটনা বলি। 

শাহাবুদ্দিন পার্কের সিড়ির ওপরের উচু পাটাতনে বাবু হয়ে বসে আছে পাখি, আর আমি তার সামনে দাঁড়িয়ে আছি। পাটাতন আমার বুক পর্যন্ত উচু। আমি নিচে দাঁড়িয়ে তার মুখের পানে তাকিয়ে আছি। সন্ধ্যার পরের আধা আলো আর আধা অন্ধকারে কী ভয়ংকর সুন্দর লাগছে তাকে। গাছের পাতা নড়লে আলো একবার মুখের ওপর আসছে, আবার মুহূর্তেই অন্ধকার হয়ে যাচ্ছে। 

আমরা এ বিষয় ও বিষয় নিয়ে কথা বলছি। 

সেসব কথার মাঝে আমি মুখে ছোটো হাসি নিয়ে বলেছি, “তোমাকে ভালোবাসা আমার জন্যে সহজ হয়েছে, পাখি। তোমাকে ভালোবাসতে শুধু ‘ভালোবাসি’ বলতে হয়েছে।” 

এক সেকেন্ডের মধ্যে পাখির মুখ অন্ধকার হয়ে গেছিল। জবাব দিয়েছিল, “তুমি কি আমাকে সস্ত্বা বলতে চাইছো? আমাকে সহজে পেয়ে গেছো তাই আমার কোনো দাম নেই তোমাকে কাছে, তাই না?” 

আরও অনেক কথা। আর সেইখান থেকে ঘটনা গড়ালো দেড় ঘন্টা পর যখন যে থমথমে মুখে রুমের দিকে হেটে যাচ্ছে আর আমি পিছু পিছু যাচ্ছি। সেদিন ঝগড়াটা ঠিক হয়নি। 

আমার কাছে এখন এই সবকিছু হাস্যকর লাগে!